Praktiskais darbs - Eirovīzija

### 2022-01-17 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD typo
MAG_KD add GAN section

\subsubsection{Inversā stimulētā mācīšanās}

@@

@@

Vēl viena metode atdarināšanas spēju uzlabošanai ir telpisku kustības trajektoriju pārvēršana simbolisku, diskrētu darbību virknē. Pamatideja ir tāda, ka vieglāk iemācīties robusti izpidlīt primitīvas kustības un tad šādu primitīvo kustību secību kāda uzdevuma izpildē, nekā no neliela demonstrācija skaita iemācīties katru uzdevumu pilnībā no jauna. Šī arī nebūt nav jauna ideja --- izteikta jau 1980s un 1990os gados\cite{muench1994robot}. Jau 2002. gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu, nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām\cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības --- piemēram, tenisa bumbas sišanu --- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20). Ap to pašu laiku piedāvātas arī pieejas šādu primitīvu kustību kombinēšanai\cite{schaal2003computational}.

@@

>>>>

\subsubsection{Inversā stimulētā mācīšanās (IRL)}

@@

\subsubsection{Ģeneratīvie sāncenšu tīkli}

\begin{figure}[b!]
    \centering
    \includegraphics[height=6cm,page=1]{../img/GAN.png}
    \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls --- diskriminators --- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām\cite{torabi2018generative}}
\end{figure}

Iedvesmojoties no inversās stimulētās mācīšanās, attīstītas arī citas metodes, kas tiešā vai netiešā veidā nodarbojas ar instruktora stratēģijas aproksimēšanu. Bieži kā trūkums IRL metodēm tiek minēta nepieciešamība katrai iteratīvi iegūtajai stratēģija no jauna veikt stimulēto apmācības procesu, lai būtu iespējams iegūt šīs metodes ģenerētas trajektorijas un līdz ar to varētu novērtēt to sasniegto stāvokļu atribūtu sadalījumus. Meklējot veidus, kā tiešā veidā optimizēt stratēģiju, lai tā sasniegtu tādus pašus novērtē-jumus kā demonstrācijas pie plašām iespējamo atdeves funkciju klasēm, izlaižot pašu šo atdeves funkciju meklēšanu, 2016. gadā publicēts ``\textit{Generative Adversarial Imitation Learning}''\cite{ho2016generative}. Tas piedāvā risināt trajektoriju atdarināšanas uzdevumu ar sāncenšu tīklu metodi, un ir bijis samērā ietekmīgs uz tālākiem pētījumiem nozarē, jo šobrīd tā jau ir visai populāra metode, un vēl salīdzinoši nesen tika uzskatīta par labāko tieši trajektoriju kopēšanas uzdevumā\cite{torabi2018generative}.

Ģeneratīvie sāncenšu tīkli --- GAN, \textit{generative adversarial networks} --- ir neironu tīkli, kas apmācīti visai īpatnējā veidā. Tā vietā, lai optimizētu visu modeli vienam mērķim, tiek izdalīti divi elementi --- ģenerators un diskriminators --- ar pretējiem uzdevumiem. Diskriminators ir klasifikators, kas apmācīts atšķirt demonstrāciju kopas trajektorijas no visām pārējām. Ģenerators no sistēmas stāvokļiem vai novērojumiem ģenerē darbības tā, lai diskriminators nebūtu spējīgs atšķirt tās no parauga. Formāli aprakstīt veidu, kā līdz šāda modeļa piemērotībai nonākts, ir sarežģīti, tāpat --- pierādīt šāda optimizācijas procesa konverģenci. Taču intuitīvi diezgan skaidrs, ka pēc sekmīgas abu modeļu apmācības būs iegūta stratēģija, kas tuvu aproksimē ievades datu sadalījumu.

@@

Vēl viena metode atdarināšanas spēju uzlabošanai ir telpisku kustības trajektoriju pārvēršana simbolisku, diskrētu darbību virknē. Pamatideja ir tāda, ka vieglāk iemācīties robusti izpidlīt primitīvas kustības un tad šādu primitīvo kustību secību kāda uzdevuma izpildē, nekā no neliela demonstrācija skaita iemācīties katru uzdevumu pilnībā no jauna. Šī arī nebūt nav jauna ideja --- izteikta jau 1980os un 1990os gados\cite{muench1994robot}. Jau 2002. gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu, nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām\cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības --- piemēram, tenisa bumbas sišanu --- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20). Ap to pašu laiku piedāvātas arī pieejas šādu primitīvu kustību kombinēšanai\cite{schaal2003computational}.

@@

\subsubsection{Kinestētiskie novērojumi}

\subsubsection{Video}

\subsubsection{Telpas modeļi}
